<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <title>Introdução</title>
  <style type="text/css">
      code{white-space: pre-wrap;}
      span.smallcaps{font-variant: small-caps;}
      span.underline{text-decoration: underline;}
      div.column{display: inline-block; vertical-align: top; width: 50%;}
  </style>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css" />
</head>
<body>
<section id="introdução" class="level1">
<h1>Introdução</h1>
<p>A Certificação LPI Linux Essentials é o programa de entrada para aqueles interessados em obter uma certificação profissional em Linux. Este livro é um material preparatório para o <strong>exame de certificação versão 1.6</strong>, que em 2019 se tornou a versão vigente do exame.</p>
<p>Menos abrangente que a Certificação LPI nível 1, o propósito da Certificação Linux Essentials é definir o conhecimento básico necessário para o uso competente de um desktop ou dispositivo móvel com o sistema operacional Linux instalado.</p>
<p>A certificação é oferecida pelo Linux Professional Institute, o primeiro e maior organismo de certificação Linux do mundo neutro em relação a fornecedores. Com o apoio de uma rede global de afiliados, o LPI trabalha para aumentar a conscientização sobre o poder das tecnologias de código aberto e, ao mesmo tempo, ajudar a garantir que os profissionais de TI tenham as habilidades necessárias para serem competitivos no ambiente de trabalho global. Mais informações sobre o LPI e como obter suas diferentes certificações podem ser obtidas em <a href="https://www.lpi.org">lpi.org</a>.</p>
<p>A partir da minha bem sucedida experiência com os livros preparatórios para as certificações LPIC-1 e LPIC-2 – que podem ser encontrados em <a href="https://lcnsqr.com/livros">lcnsqr.com/livros</a> – escrevi o material que segue dentro da mesma perspectiva. De maneira sucinta, procurei explicar cada aspecto exigido na lista de objetivos para a certificação, que pode ser encontrada no último capítulo. O exame para a Certificação Linux Essentials é composto de 40 questões. Em cada um dos tópicos e subtópicos há a indicação do seu respectivo peso, indicando quantas perguntas sobre o assunto constarão na prova.</p>
<p>O primeiro tópico, <em>A comunidade Linux e a Carreira Open Source</em>, é basicamente a exposição do que é Software Livre/Código Aberto e sua história. Já os demais tópicos abordam o objetivo maior de qualquer aprendizado em Linux: trabalhar com a linha de comando e conhecer as principais ferramentas e configurações de um sistema Linux/Unix.</p>
<p>Para um usuário habituado à interface de janelas e operação com o mouse, utilizar a linha de comando pode parecer ultrapassado e difícil. Espero que com a leitura desse material ele possa mudar essa perspectiva, compreendendo que para algumas tarefas é bastante conveniente abdicar de certas facilidades para obter maior controle e profundidade.</p>
<p>O material está estruturado de acordo com os tópicos exigidos na Certificação. Os pesos que aparecem abaixo de cada tópico correspondem à quantidade de perguntas sobre aquele tema que o candidato vai encontrar na prova. Comandos e listagens de código são apresentadas em <code>formato fixo</code>. É importante observar que comandos de <em>root</em> possuem o caractere <code>#</code> a frente, enquanto que comandos de usuários comuns possuem o caractere <code>$</code>. Mais detalhes são fornecidos ao longo do texto.</p>
<p>Qualquer distribuição pode ser utilizada para praticar os conteúdos abordados, o que é muito importante para o aprendizado. Recomendo utilizar a distribuição <strong>Debian</strong>, <a href="http://www.debian.org">www.debian.org</a>, ou <strong>CentOS</strong>, <a href="http://centos.org">centos.org</a>. Instruções de instalação podem ser encontradas nas respectivas páginas das distribuições. Como opção, é possível experimentar um ambiente Linux básico diretamente no navegador, no endereço <a href="https://vfsync.org/vm.html" class="uri">https://vfsync.org/vm.html</a>.</p>
<p>Espero que o material seja útil para os todos os interessados. Envie suas dúvidas, sugestões e críticas para <a href="mailto:luciano@lcnsqr.com">luciano@lcnsqr.com</a>.</p>
<p>Atenciosamente,</p>
<p>Luciano Antonio Siqueira</p>
</section>
</body>
</html>

